@page shaders 3.Shaders

Vamos a ver como funcionan los shaders programados en GLSL que es un lenguaje parecido a C.

# 3.1 GLSL
Como ya he dicho están escritos en algo parecido a C. Siempre se empieza con una declaración de la versión. 
```cpp
#version 330 // Equivale a OpenGL 3.3
```

Tiene unas variables para comunicarnos con el shader:
- Inputs: sirven para recibir información de ese vértice en concreto. Por ejemplo: color, posición textura... 
```cpp
 in vec3 aPos;
```
Estas se les conoce como vertex attributes y tienen un límite, como máximo 16 de vértices de 4 componentes.

- Out: sirven para mandar información al siguiente paso de renderizado. Como modificar la posición y luego pasarla.
```cpp
out vec4 FragColor;
```

- Uniforms: son variables globales y que si valor no cambia hasta que se vuelve a enviar otro
```cpp
uniform vec4 ourColor;
```

# 3.2 Tipos
Como en c las variables tienen un tipo, ya sea int, float, bool... Pero tambien tiene el tipo vector y matrices.

## Vector
Puedes tener vectores de 1,2,3,4 componentes.
```cpp
vecn // the default vector of n floats.
bvecn // a vector of n booleans. 
ivecn //a vector of n integers.
uvecn // a vector of n unsigned integers. 
dvecn // a vector of n double.
```

Se pueden construir así
```cpp
vec2 someVec; 
vec4 differentVec = someVec.xyxx; 
vec3 anotherVec = differentVec.zyw;
vec4 otherVec = someVec.xxxx + anotherVec.yxzy;
```

# 3.3 Comunicación entre Shaders
Es posible pasar información del vertex al fragment shader, para ello las variables de out del vertex tienen que coincidir con el in del fragment. Ejemplo

**Vertex Shader**
```cpp
#version 330 core 
layout (location = 0) in vec3 aPos; // position tiene atributo position 0 
out vec4 vertexColor; // color de salida

void main() { 
	gl_Position = vec4(aPos, 1.0);
	vertexColor = vec4(0.5, 0.0, 0.0, 1.0); // output a rojo oscuro
}
```

**Fragment Shader**
```cpp
#version 330 core 
out vec4 FragColor; 
in vec4 vertexColor; // input con el mismo nombre

void main() { 
	FragColor = vertexColor; 
}
```

# 3.4 Uniforms
Como ya hemos dicho antes, son variables globales y se pueden declarar en cualquier etapa de los shaders.

Para mandar información al shader, se hace de la siguiente manera
```cpp
int vertexColorLocation = glGetUniformLocation(shaderProgram, "ourColor");
glUniform4f(vertexColorLocation, v.x, v.y, v.z, v.w); // Espera un vec4 de floats
```

Primero se obtiene la localización de la variable en memoria, poniendo el nombre exacto de la variable.  Siempre primero se tiene que hacer el use antes del uniform.